https://youtu.be/vP8SzUtnIjU Welcome back to the first mega
narcissusdale 13/8/2016 Chào mừng trở lại với bài toán lớn đầu tiên.
problem. I just love this problem, yea! Ok! So, stare at the
Tôi rất hứng thú với bài toán này. Chúng ta hãy cùng nhìn vào
problem definition. I've changed the previous one slightly, to
định nghĩa của bài toán này. Tôi đã thay đổi định nghĩa trước một chút,
show you the real world twist, and the fact how beautiful our thinking can lead us
để cho các bạn thấy những bất ngờ có trong đời thực, và để thấy chỉ cần suy nghĩ kỹ càng
to solve very complex, seemingly complex problems. So you plan to a attend in-state
là ta có thể giải quyết được các bài toán rất, hoặc có vẻ phức tạp. Các bạn dự định theo học tại
college. You're borrowing $100,000, your parents on your behalf, the interest rate is 6%.
một trường đại học. Bạn vay $100,000, bố mẹ là người đại diện, lãi suất là 6%.
But, here's a real world twist. The monthly payments are needed. In other
Nhưng, có chuyển biến bất ngờ của đời thực đây. Bạn cần trả tiền vay hàng tháng.
words, the bank wants you to pay money every month. This will expose you to the real
Nói cách khác, ngân hàng muốn bạn trả nợ mỗi tháng. Bài toán này sẽ cho bạn tiếp xúc với
world, to a lot of twists, to the beauty of Finance and making your problem look as
đời thực, với nhiều khó khăn bất ngờ, cũng như với vẻ đẹp của môn Tài chính mà sẽ khiến rắc rối của bạn
simple as before, but how do you do this? So, the first thing I would do is, I would
trở nên dễ dàng, nhưng phải làm như thế nào? Vậy, việc đầu tiên tôi sẽ làm là
draw a timeline and 1 to 5. Right? But, actually what you want to if you are
vẽ một trục thời gian, với mốc thời gian từ 1 đến 5. Nếu bạn muốn,
really cool about it is, make your life very simple. If there are five years, how many
thì mọi chuyện sẽ trở nên rất đơn giản. Trong 5 năm,
months are there? So, number of months, N, becomes 5 times 12, so make this one through 60.
có bao nhiêu tháng? Số tháng, N, bằng 5 x 12, là 60.
This is probably the most important step, which has nothing to do with Finance, but
đây có lẽ là bước quan trọng nhất, không liên quan gì tới bộ môn Tài chính,
has to do with problem-solving. So, your period is up to you, and dictated by the
nhưng góp phần giải quyết vấn đề. Vậy, kỳ hạn là tùy thuộc vào các bạn, và nằm trong khuôn khổ
nature of the beast. So, if it's monthly payments, periods are actually
bản chất của vấn đề. Nếu là trả nợ theo tháng, thì số kỳ hạn là
60. This will simplify the problem very easily. Ok? I mean simplify easily is kind of
60. điều này sẽ làm đơn giản hóa vấn đề một cách dễ dàng. À, đơn giản hóa một cách dễ dàng nghe có vẻ
redundant, but who cares? Right?
hơi thừa nhỉ, nhưng thôi không sao.
Okay, now here's a trick. The R given to you is called a stated rate or APR. And, it
Bây giờ là một mẹo nhỏ đây. R ở đây là tỷ suất đã được công bố, hay gọi là APR (lãi suất phần trăm hàng năm).
is stated yearly. Almost all interest rates are stated yearly. But if
Nó được công bố mỗi năm. Hầu hết các loại lãi suất đều vậy. nhưng nếu
the payment is monthly, then you divide this by 12. So, the monthly interest rate
tiền phải trả theo tháng, thì chia nó cho 12. Vậy, lãi suất hàng tháng
becomes not 6 percent but 0.005. Right? Because you are dividing 0.06 by 12.
không còn là 6% nữa, mà là 0,005%. Vì bạn đã chia 0,06 cho 12.
Ok? So, what have you done? You´ve matched these. So, it makes a lot of sense
Vậy, các bạn đã làm gì? Các bạn đã khớp hai yếu tố này với nhau. Sẽ hợp lý hơn nhiều
to have the interest rate match the period. So if this is one month, R is equal to
nếu làm lãi suất và kỳ hạn tương ứng. Đây là 1 tháng, R bằng
0.06 divided by 12. So, you've figured out
0.06 chia cho 12. Chúng ta đã tìm ra
N is 60, R is 0.06 divided by 12, and I will write out how to do
N là 60, R là 0,06/12, tôi sẽ viết tiếp theo nên làm thế nào.
this. And, we won't go to Excel because I'll do it with you. So, let's figure out what
Chúng ta không dùng Excel, mà sẽ tính cùng nhau. Hãy cùng tính xem
the monthly payment is.
hàng tháng ta phải trả bao nhiêu tiền.
Let's do it! So, I'm going to stick here and say this: 0 PMT. Do this, do 5 multiplied
Cùng tính nào! Nhìn vào đây, điểm 0, hàm PMT, số đầu là
by 12, comma. So, you've covered. I mean sorry. Let's just...I made a boo-boo, so let's keep
5x12, phẩy. Xin lỗi tôi có chút nhầm lẫn nhỏ. Không cần xóa hẳn đi,
the boo-boo because boo-boo is important. 0.06 divided by twelve is the interest rate. The
mắc lỗi cũng là cần thiết mà. Phải là 0,06/12, là lãi suất.
second number is what? N. But, the N is 5 times 12. You've got to be consistent right?
Số thứ 2 là N. N = 5x12. Mọi thứ phải đồng nhất đúng không?
Because if the interest rate is per month,
Vì lãi suất là theo tháng,
the number of months should be in the next, thing. And now, what do you wanna
nên tiếp theo phải là số tháng. Tiếp theo
press? PV. Question: When we were paying annual, you are paying about $23,739,
là giá trị hiện tại PV. Câu hỏi là: giả sử chúng ta trả tiền theo năm, bạn trả khoảng 23.739 đô-la,
what will you have answer here? I think if you press enter, your PMT will be much
vậy kết quả ở đây sẽ là gì? Nếu bạn nhấn enter, giá trị hàm PMT ở đây sẽ
less because you're paying monthly and it will work out to be, if I
nhỏ hơn nhiều, vì thực tế bạn đang trả tiền theo tháng. Và kết quả là,
have the number right, 1933.28. So, what is 1933.28?
số chính xác là 1933,28. Vậy, 1933,28 là giá trị gì?
1933.28 is the monthly payment you'll have to pay in order to pay off the loan
1933,28 là số tiền bạn sẽ phải trả hàng tháng để bù hết số nợ
fully, in five years, which is also equal to 60 months. So, you see, I made a little
trong vòng 5 năm, tức là 60 tháng. Các bạn thấy đấy, tôi đã mắc
boo-boo up there. You've gotta be careful how you enter it in Excel, but you know.
1 lỗi nhỏ lúc tính. Các bạn phải thật cẩn thận khi nhập số bằng Excel.
Ok? So, fundamentally what has changed here is the timeline has changed, and
Vậy, về cơ bản, cái đã thay đổi ở đây là dòng thời gian,
therefore, I would encourage you to kind of think about changing the timeline
vì vậy, tôi khuyên các bạn nên nghĩ tới việc thay đổi dòng thời gian trước,
first and the most important piece is to make N sixty and to make R, 0.06 divided by 12
và quan trọng nhất là tìm ra N=60, và R=0,06/12
And, you can do that in Excel, you don't have to do this beforehand. Excel will
Các bạn có thể tính trong Excel, không nhất thiết phải tính ra trước. Excel sẽ
understand what you're doing. Okay? Now, let's do one thing. Let's try to do the amoritzation
tự nhận biết được bạn đang làm gì. Giờ hãy làm 1 việc. Chúng ta sẽ làm một bảng biểu chi trả.
table. I will leave it up to you to do. But I'll start off. Ok? So, I'm
Tôi sẽ để các bạn tự tính. Nhưng tôi sẽ làm phần đầu.
going to write big balance, and then, PMT payment, interest and repayment. I'm going
đây là số dư lớn, sau đó là tiền trả PMT, lãi, và lãi được hoàn trả.
to write quickly. But, if you want to have fun and want to learn this, do this yourself, first
Tôi sẽ viết nhanh. Nhưng nếu các bạn muốn vừa học vừa vui, hãy tự mình làm.
of all will this be five years, 5 rows, or will it be 60 rows? 60 rows, right? So, let's start up. The beginning
đầu tiên, thời gian sẽ là 5 năm, 5 hàng, hay là 60 hàng? Là 60 hàng. Bắt đầu nào. Khoản dư đầu kỳ
balance in month one turns out to be 100,000, how much are you paying?
ở tháng đầu tiên là 100.000, bạn phải trả nợ bao nhiêu?
1933.28. And, I'm going to write a little faster. Right? So, interest rate
1933,28. Tôi sẽ viết nhanh hơn một chút. Vậy, lãi suất
is how much now? Interest rate is much lower than 6. So you have 0.06 divided by 12. Right? So, how
bây giờ là bao nhiêu? Lãi suất có giá trị thấp hơn 6 nhiều. Ta có 0,06/12. Vậy,
much will you owe as an interest component of it? If you see this, this is
theo như lãi suất bạn sẽ phải trả bao nhiêu? Nhìn vào đây,
about half a percent, right? So this'll become 500, and how much is
là khoảng 0,5 phần trăm, đúng không? Vậy đây sẽ là 500, và số còn lại
left?
là?
1433.28. Look. Now, I go to period 2 which is month, again. How much do I still owe?
1433,28. Giờ tôi sẽ chuyển sang kỳ 2, vẫn là tháng. Tôi còn nợ bao nhiêu tiền?
I owe 98,566.72. How did I get this number? Very simple. I'm writing
Tôi nợ 98.566,72. Tôi tính thế nào để có giá trị này? Rất đơn giản. Tôi sẽ
it quickly, but the idea is very simple.
viết nhanh. ý tưởng rất đơn giản.
Take this and
đây là số bị trừ
subtract it from this guy. Right? How much is the payment I'm paying still? 1993.28. What will
đây là số trừ. Vậy số nợ tôi còn phải trả là bao nhiêu? 1993,28. điều gì
happen to the interest? It'll drop to 492.83 and how much are you left to pay, more or less?
sẽ xảy ra với lãi suất? Nó sẽ giảm xuống còn 492,83, và bạn còn phải trả bao nhiêu. nhiều hay it hơn?
More. 1440.45. I've written two rows. Please make sure you can do the rest.
Là nhiều hơn. 1440,45. Tôi đã viết hai hàng. Các bạn cố gắng hoàn thành nốt phần còn lại.
And I'm not hurrying for hurrying sake. I'm just doing it simply because you need to
Tôi không vội làm cho xong nhanh. Tôi chỉ muốn các bạn
understand that the mechanics and the thinking are both the same. Let's go to a
hiểu rằng máy móc và suy nghĩ đều là như nhau. Chúng ta chuyển sang
couple of interesting questions, and we'll be then done with the real mega application one.
một vài câu hỏi thú vị nhé, sau đó sẽ kết thúc với bài tập áp dụng thực sự.
And, the first question is the following: How much will you owe the bank after the
Câu hỏi đầu tiên như sau: Các bạn sẽ nợ ngân hàng bao nhiêu tiền
18th month's payment? Right? So, instead of doing the amortization table along,
sau khi đã trả nợ 18 tháng? Vậy, thay vì tiếp tục làm bảng biểu chi trả,
if you can answer this question you've arrived because, you basically can fill in the amortization table by then.
nếu các bạn có thể trả lời câu hỏi này, các bạn đã tới đích, bởi vì bạn có thể điền hết bảng biểu chi trả rồi.
So, think about this, what am I asking you? I'm saying, now you have a 60 N,
Hãy suy nghĩ câu hỏi tôi đã hỏi các bạn. Giờ bạn có 60 - N,
and I'm asking you´ve made the 18th payment,
và tôi đang hỏi, bạn đã trả nợ tháng thứ 18,
how much do you think you owe the bank? So, many people will start here, and I tease
bạn nghĩ bạn còn nợ ngân hàng bao nhiêu? Rất nhiều người sẽ bắt đầu tính từ đây, và tôi hay đùa
people who´ve done a lot of accounting and they work their way forward, the
với những người lao đầu vào tính toán, cứ tính cứ làm
amortization table. It'll take a lifetime, and then, you die. You know, it's not too much
bảng biểu chi trả. Sẽ hết cả đời, và sau đó, bạn chết mất rồi. Bạn thấy đấy, không vui vẻ
fun. Here´s what Finance is. Finance is the value of anything after you made the 18
lắm đâu. Sau đây mới là Tài chính. Tài chính là giá trị của mọi thứ sau khi bạn đã trả nợ
payments is what remains. So this is what you´ll do. You'll do PV equals, what is the
tháng thứ 18, là những gì còn lại. Vậy bạn nên làm thế này. Lấy PV bằng, số đầu tiên
first number you press in PV? Remember, I did a little boo-boo earlier. So, you do 0.06, but you won't stop
bạn nhập vào PV là gì nhỉ? Hãy nhớ, tôi đã mắc một lỗi nhỏ lúc trước. Vậy, bạn nhập 0,06, nhưng không dừng
there. You'll divide by 12. Right? Now, how much N is left? It is 60, not quite. You´ve
ở đó. Bạn chia tiếp cho 12. Giờ N còn bao nhiêu? Là 60, không hẳn. Bạn đã
paid 18, so how much are left? 42. But if you write it this way, it is pretty
trả nợ 18 tháng, vậy còn bao nhiêu? 42. Nếu bạn viết thế này thì có vẻ rất
obvious. Now! Right? So, you have 0.06, PV, how many payments? 42, and what was the
rõ ràng. Rồi. Vậy, bạn có 0,06, PV, bao nhiêu khoản nợ? 42, và tiền nợ
payment? We know the payment already, because we already know what the bank is
là bao nhiêu? Chúng ta đã biết tiền nợ rồi, vì chúng ta đã biết ngân hàng
charging us every month. What is the answer of this? The beauty is, the answer is, and I will
thu chúng ta bao nhiêu tiền hàng tháng. đáp số ở đây là gì? đáp số là,
just figure it out and write it for you. The answer is $73,074.70. This should be the answer. The interesting thing
tôi vừa tính và sẽ viết cho các bạn xem. đáp số là $73.074,70. đây là đáp án. điều thú vị là,
is, even though you´ve made 18 payments, you still owe a lot, you still, you paid back only about $27,000
mặc dù bạn đã trả 18 tháng nợ, bạn vẫn còn nợ rất nhiều, bạn mới chỉ trả được khoảng $27.000
of the principal, and the reason is, in the initial periods, what are you mostly
trong tổng số, và lý do là, trong những kỳ trước, bạn chủ yếu trả phần nào?
paying? Given that you have 60 periods, you're mostly paying interest, but as you pay off more
Dù bạn có 60 kỳ, bạn hầu như chỉ trả lãi, nhưng khi bạn trả
and more of your loan, what ends up happening is, you gradually pay off your whole loan,
nhiều tiền nợ hơn, chuyện rốt cuộc sẽ xảy ra là, bạn dần dần trả hết số nợ
over time. So, let's go a little bit further and ask the following question:
theo thời gian. Vậy chúng ta đi sau hơn một chút và hỏi câu hỏi này:
What is the interest component of the 37th month's payment? As, I said you can pause
Phần tiền lãi trong khoản nợ phải trả tháng thứ 37 là bao nhiêu? Như tôi đã nói, bạn có thể tạm dừng lại,
do it yourself, do it in Excel, or do it with me, it's your choice. I would
tự tính toán, hoặc làm trong Excel, hoặc cùng tính với tôi, tùy bạn. Tôi sẽ
encourage you very strongly
hết sức khuyên các bạn là,
of every time you want to get intrigued by a problem to take a break and do it
mỗi khi bạn có hứng thú với một bài toán, hãy thư giãn một chút và tự tính toán.
yourself. So, this is two steps. Step one is, when you know that you have to figure
Vậy, đây là hai bước làm. Bước một, khi bạn biết mình cần tìm ra PV,
out some PV, because the interest component is very easily calculated if
bởi vì thành phần lãi rất dễ tính nếu
you know the beginning of period balance. So, PV at what time, after paying 36
bạn biết điểm khời đầu của số dư một kỳ. Vậy, PV ở khoảng thời gian nào? sau khi trả nợ tháng 36,
because 37th is the next one.
bởi vì 37 là tháng tiếp theo.
So, this is what you do, 0.06 divided by 12. This is the amount you owe after 36 payments. So,
Vậy bạn sẽ làm thế này, 0,06/12. đây là số tiền bạn nợ sau khi trả tiền 36 tháng.
how much N left? 60 minus 36 which is 24, and you know your payment is
N còn bao nhiêu? 60 trừ 36 là 24, và số tiền phải trả là
how much? 1933.28. This amount, if you press Enter,
bao nhiêu? 1933,28. Số tiền này, nếu bạn ấn Enter,
is the amount you after you've paid how many? 36, and it works out to be 43,620.34
là số tiền sau khi bạn đã trả 36 tháng, và kết quả là 43.620,34.
This is the beginning balance of the 37th month. Now, I'm asking
đây là số dư đầu kỳ của tháng thứ 37. Giờ tôi muốn hỏi bạn
you what is the interest component of the next payment? How much is the next
phần lãi của tiền nợ phải trả tháng tiếp theo là bao nhiêu? Số tiền phải trả tháng tiếp theo
payment? How much is the 37th PMT? We know, it is 1933.28 because the amount
là bao nhiêu? PMT của tháng 37 là bao nhiêu? Chúng ta đều biết, là 1933,28 vì số tiền
I'm paying every year...every month is fixed. How do I figure out the interest
tôi phải trả hàng tháng là cố định. Tìm ra phần lãi
component of this? The interest component of the payment is 43,620.34 multiplied by
của cái này như thế nào? Phần lãi của tiền nợ phải trả là 43.620,34 nhân với
0.06 divided by 12. And this answer works out to be $218.10. So, what do you notice? That the
0,06/12. Và kết quả là $218,10. Vậy bạn đã nhận thấy gì rồi?
interest component of this has
Phần lãi của nó đã
dropped quite a bit. Right? Because what has happened is, your beginning balance
giảm xuống một chút, đúng không? Bởi vì số dư đầu kỳ
is going down, now you've paid off 36 payments. One more step and I
đang giảm, giờ bạn đã trả xong 36 tháng nợ. Thêm một bước nữa
promise I'll take a break, but as you said, you can always take a break. And, the
và tôi hứa ta sẽ nghỉ giải lao, nhưng như các bạn đã nói, các bạn lúc nào cũng có thể giải lao.
reason I want to do that is we've been on this problem for a long, long time, and the
Lý do mà tôi muốn làm vậy là vì chúng ta đã tập trung vào vấn đề này rất, rất lâu rồi,
thing that I want to raise here is the concept of Effective Annual Interest. What
và cái tôi đang muốn nói đến ở đây là khái niệm "Lãi suất thực (hiệu dụng) hàng năm". Khái niệm này
does that mean? That means, what is the actual interest rate with compounding
nghĩa là gì? Là lãi suất thực sự tính cả gốc cả lãi (lãi kép)
that you are actually paying annually. Remember the stated rate is 6%.
mà bạn trả hàng năm. Hãy nhớ lãi suất công khai là 6%.
Turns out, if your compounding interval is one year, the six percent is also effective. But, if your
Vậy ra, nếu tần suất tính lãi là một năm, 6% sẽ có hiệu lực. Nhưng, nếu tần suất
compounding interval is one month, the actual interest you're paying over the
tính lãi là một tháng, tiền lãi thực sự mà bạn phải trả trong một năm
year is more or less than 6%. Remember compounding. It's more than 6 percent.
là ít hoặc nhiều hơn 6%. đừng quên lãi kép. Nó nhiều hơn 6%.
Right? So, let's write out the formula, and let's do it in our example. The
Vậy hãy viết công thức ra, và thử làm với ví dụ.
Effective Annual Rate turns out to be, and you'll see this in a second, 1 + 0.06
Lãi suất hiệu dụng hàng năm là, các bạn sẽ thấy ngay thôi, 1 + 0,06
but that's annual. The monthly rate is 12, so I'm writing out what would one
nhưng đó là hàng năm. Tỷ suất theo tháng là 12, nên tôi sẽ viết ra 1 đô-la
buck become after 12 months. It would become buck 6 cents, if there was no
sẽ trở thành cái gì sau 12 tháng. Nó sẽ trở thành 1 đô và 6 xu, nếu như không có
compounding within the year, but this semi, I mean monthly compounding. I'll raise
lãi kép trong năm, nhưng khoản 'bán lãi' này, ý tôi là lãi kép tháng. tôi sẽ nâng nó lên
it to power 12. So, what is this this? This is the Future Value of one buck with monthly
lũy thừa 12. Vậy đây là gì? đây là Giá trị tương lai của 1 đô-la với
interest rates and compounding. But, I'll subtract out the I, sorry not the I, the 1 to get you
lãi suất và lãi kép. Nhưng, tôi sẽ trừ đi 1, để đi tới
to the place where you want to be, which is: What is the interest rate that's
kết quả mà các bạn muốn, đó là: Lãi suất có hiệu lực là gì?
effective? And, the formula, generic formula,
Và công thức chung là
is, one plus R divided by K raised to power K minus one, where what is K? K is the
1 cộng R chia cho K, lũy thừa K rồi trừ 1.  K là gì? K là
compounding interval. This is very easy to figure out, right? What the compounding interval is?
tần suất tính lãi. Rất dễ tính phải không? Tần suất tính lãi ấy?
Because, it'll be stated or in the case when you're taking a loan, it'll be
Bởi vì, nó sẽ được công khai, hoặc trong trường hợp bạn đang vay tiền, nó sẽ được
determined by how often are you paying the PMT, if it's annual, K is one, if its
quyết định bởi mức độ thường xuyên bạn trả PMT, nếu là hàng năm, K là 1, nếu là
monthly K is 12, if it's semi-annual, K is 2.
hàng tháng, K là 12, nếu là mỗi nửa năm, K là 2.